---
title: 我的读书笔记NO.1:流动的固体
date: 2025-05-01
update: 2025-05-01
tags: 读书笔记
categories: 科普

---

# 我的读书笔记NO.1：流动的固体

#### [日]中川鹤太郎 著；宋玉升 译

#### 1983年9月 科学出版社

---

偶然在[一篇博客](https://www.andrewsun.net/panta_rhei/archives/158 "战后一位日本研究生的经历")上看到此书，寒假时便找来坐在S2S[^1]读了一遍。

一本通俗易懂的流变学科普读物。没有繁琐的公式，取而代之的是大量生动形象的生活案例，以及作者恰如其分切入的思考。

这里留两只栗子分给大家吃~ （~~其实是我从书中摘录的片段~~）



> 平时我们说“果子冻的**弹性大**，蒟蒻[^2]和鱼糕**也有**弹性，木材和玻璃**没有**弹性……”，从弹性学的观点来说，这些说法是不正确的。怎样说才对呢？<br>不论是果子冻和鱼糕，还是木材和玻璃，以及钢和金刚石，它们都有弹性，只是弹性的大小不同罢了。以果子冻来说，只用很小的力就能使它形变，这是因为它的弹性系数小，**弹性弱**。同钢相比，它的弹性不是强，而是弱。钢和金刚石的弹性很强（弹性系数大，就是说使它形变时需要很大的力才行）。木材和玻璃比钢的弹性弱，而橡胶和果子冻比木材和玻璃的弹性更弱（弹性系数小）。就是说，木材和玻璃不仅有弹性，而且比橡胶、果子冻的弹性更强。<br>总而言之，所谓“弹性强”是指弹性系数大；“弹性弱”是指弹性系数小。有弹性决不能误解成弹性强。<br>橡胶同木材、玻璃相比容易拉伸，它的弹性系数小，弹性弱。这个问题讲到这里我想是讲清楚了吧。



> 固体中的原子或分子之间有着很强的结合力，粒子各有自己的位置，并在各自的位置上作着相应于当时温度的振动。它们不象气体分子那样能在空间中自由飞舞，也不象液体分子那样能自由地时刻改变位置。固体中的粒子(分子或原子)若想离开自己的位置向别处移动，必须打破与周围粒子的结合。这就需要能量。我们作个比喻：粒子想离开自己的位置向别处移动，必须”翻山越岭“，要翻越”能量之山“。为了协助粒子能够翻越这座山，就要对它施加外力，或使它的温度升高。就是说，必需给予它能量。



略欠严谨地说[^3]，第一个例子中，Hooke弹性系数与生活中常见的弹性的概念，分别对应着弹性模量与柔量；第二个例子中描述的“能量之山”对应着能垒。作者对读者非常友好，并没有在这些术语上设限，而是不厌其烦地联系实际，力求概念具象化。译者的翻译也很用心，尽管本书成书时间较久，存在一些字义上的误用，但基本不影响阅读体验。

今天像这种面向一般读者和相关专业学生的、质量上乘的理工类科普读物，市面上已经较为少见了[^4]。我想继续把读过的一些我认为有意义的书籍做成笔记，分享在互联网上。更新随缘，后会有期~

---

[^1]:student to student，学生伴同中心
[^2]:jǔ ruò，俗名魔芋
[^3]:当研究不依赖于时间的函数时，模量与柔量互为倒数，反之不然，需要用Laplace变换推导二者的关系
[^4]:有很多原因。比如书号限量，本意是提升出版物的质量，每年却仍出版有不少粗制滥造且价格不菲的书籍
